Statistique et probabilités
- Daniel FREDON
- Myriam MAUMY-BERTRAND
- Frédéric BERTRAND
---------------------------------

La fonction caractéristique de A, ou fonction
indicatrice de A, est définie tel 1_A(x) = 1 si x in A sinon 0

A^m_n
est le nombre de suites distinctes à m éléments sans répétition qu’il est possible
de former avec un ensemble de n éléments

(n p)
est le nombre de choix possibles de p éléments différents pris dans une collection
de n objets, indépendamment de l’ordre dans lequel les éléments sont
choisis.

Formule du binôme de Newton

Fonctions génératrices
Nous appelons fonction génératrice d’une suite d’entiers naturels
donc une f(x) qui corresponds à une somme.

	* Décalage vers la droite : commence à 0
	* Décalage vers la gauche : finit à n+1
	* Mise à l’échelle : multiplication de tous les termes par lambda
	* Addition : ajoute un terme lambda à tous les termes
	* Différence : on soustrait au terme actuel le terme précédent
	* Convolution : on multiplie chaque résultat avec le résultat au même indice d'une autre fonction génératrice
	* Multiplication/Division par l’indice : multiplie/divise chaque terme par son indice

Fonctions génératrices usuelles : consultez la fiche sur les séries entières du tome d’analyse

Soit il reçoit 1 ou 2 bonbons
x + (ou) x^2
on a 4 enfants donc (x+x^2)^n ce qui donne (x+x^2)^4

En faisant le développement de (x+x^2)^4, les coefficients devant
les coefficient * x^{k}  désignent le nombre de façon de distribuer k bonbons
à 4 enfants (on rappelle qu'il ne reçoit que 1 ou 2 donc on a un nombre fini de réponses).

n <= 12
3 types de beignets (choco, fraise, vanille)
2 de chaque
pas plus de 4 au choco

choco >=2 <= 4 donc va en x4
fraise >=2 <= 8 donc va en x8
vanille >=2 <= 8 donc va en x8
On multiplie les coefficients et on a la réponse.

https://www.wolframalpha.com/input/?i=%28x%5E2%2Bx%5E3%2Bx%5E4%2Bx%5E5%2Bx%5E6%2Bx%5E7%2Bx%5E8%2Bx%5E9%2Bx%5E10%2Bx%5E11%2Bx%5E12%29*%28x%5E2%2Bx%5E3%2Bx%5E4%2Bx%5E5%2Bx%5E6%2Bx%5E7%2Bx%5E8%2Bx%5E9%2Bx%5E10%2Bx%5E11%2Bx%5E12%29%28x%5E2%2Bx%5E3%2Bx%5E4%29

convergence absolue de la somme

si la somme est sur un interval fini alors alors la somme converge absolument
3 autres 4

probas
-------------

Événements incompatibles
	Impossible que A et B se réalisent simultanément

appelée probabilité conditionnelle relative à A ou probabilité
sachant A

Formule des probabilités composées
	Si on a une suite d'événements dont l'intersection est non nulle alors
	on peut écrire PA_1 * P(A2|A1) * ...

Système complet d’événements
	* pour tous les événements l'intersection est nulle deux à deux
	* union des événements corresponds à omega

Formule des probabilités totales
	La somme de toutes les réalisations de notre événement.

Formule de Bayes
	P(Ai|B) = (P(Ai)P(B|Ai)) / somme(j∈I, P(Aj)P(B|Aj))

Variables aléatoires réelles.
Variables aléatoires discrètes

réelles : à valeurs dans R

Fonction de répartition

Soit X une variable aléatoire réelle définie sur un espace probabilisé (Omega, F, P) .
Nous appelons fonction de répartition de la variable aléatoire X la fonction
numérique réelle F_X définie par

	\forall{x} \in \mathbb{R},\ F_x(x) = P(X \le x)

Elle est compris entre 0 et 1 et est croissante sur R. Sa limite en moins l'infini
est 0 et 1 en + l'infini. FX est continue à droite et admet une limite à gauche en tout point de R

Variable aléatoire discrète
	Dans un ensemble dénombrable.

Loi d’une variable aléatoire discrète
Soit X une variable aléatoire discrète définie sur un espace probabilisé (Omega, F)
Nous appelons loi de la variable aléatoire X tel que

	* somme des probabilités = 1
	* probabilités sont supérieures/égales à 0
	* probabiltié <= x c'est la somme des probabilités de tant que k <= x de p(X=k)

Moments et fonctions génératrices d'une v.a. discrète

Espérance mathématique
	Nous disons que la variable aléatoire X admet une espérance mathématique
	ou que la série des probabilités converge absolument.

	Nous appelons alors espérance mathématique de X, la moyenne pondérée notée
  E(X) et définie par ...

  L_1 (Omega, F, P) désigne l'ensemble des variables aléatoires discrètes définies sur
  Omega et admettant une espérance.

Espérance d'une fonction d'une variable aléatoire
	Lorsque g(X) admet une espérance mathématique alors
	on a E[g(x)] soit Somme ... g(x_i) * ...

	Admet un espérance si la série est est absolument convergente.

	E(b) = b si b constant
	E(aX+By) = aE(X) + bE(y)

Moment simple et moment centré d'ordre r
Soit r ∈ N^*. Sous réserve d'existence, nous appelons moment simple d'ordre r
de la variable aléatoire X la valeur μ_r(X) = E(X^r).

Moment d'ordre 1 : E(X)
Moment d'ordre 2 : V(X)
Moment d'ordre 3 : Skewness ou coefficient d’asymétrie
Moment d'ordre 4 : Kurtosis ou coefficient d’aplatissement

moment centré d'ordre r de X le réel μm_r (X) = E ((X − E(X))^r) = E ((X − μ)^r)
= 0 si r = 1
r = 2 = variance

Les
caractéristiques de forme des distributions sont associées aux moments
centrés d'ordres r = 3 et r = 4.

Variance et écart-type
σ^2 ou σ^2_X μm_2 (X)

écart-type de X = sqrt(σ) donc σ ou σ_X

formule de Huygens
E(x^2) - E^2(x)

Var(aX + b) = a^2Var(X)

E(X) = 0, alors X est une variable aléatoire centrée
Var(X) = 1, alors X est une variable aléatoire réduite

– Si X admet une variance non nulle, la variable X^* = (X − μX)/σ_X
est appelée variable centrée et réduite associée à X.

Moment d'ordre 3 : Skewness ou coefficient d’asymétrie

	E((X-μ)^3)/σ^3

Moment d'ordre 4 : Kurtosis ou coefficient d’aplatissement

	E((X-μ)^4)/σ^4 - 3

Fonction génératrice des moments
	Fonction qui pour l'ensemble des t, alors l'espérance t*X inférieure à + l'infini
	???

Fonction génératrice
	???

k^2 = k(k − 1) + k

Couples de variables aléatoires discrètes. Indépendance
	Nous appelons loi d’un couple (X,Y) ou encore loi conjointe de X et Y
	la probabilité P([X=xi] union [Y=yi]) avec Omega qui corresponds au produit cartésien de OmegaX OmegaY.

	Si les deux Omega sont petits alors on peut faire un tableau à double entrée <3.

	Conditions

		* la somme i,j des probas vaut 1
		* toutes les probas sont positives

Lois marginales
	Les v.a. X et Y sont appelées variables marginales du couple (X,Y). La loi de la
  v.a. X, respectivement la loi de la v.a. Y du couple (X,Y) est appelée loi marginale
  de X, respectivement loi marginale de Y.

Lois conditionnelles
	Nous appelons loi de X conditionnée par A, ou loi de X sachant A, la suite numérique
	P_a([X = x_i])
	Nous appelons
  loi de X conditionnée par Y, ou sachant Y, la famille
  P_(Y=y_j)([X = x_i]) donc si j'ai bien compris c'est les probabilités de X=x_i a travers la loi X.

  	* Si X et Y sont indépendantes alors la loi de X sachant Y est égale à la loi de X

---------------------------
Lois discrètes usuelles finies

62 (64 sur 160)