1. L’établissement de la liaison de communication avec l’entité vis-à-vis
est une phase complexe des protocoles.

Non, il suffit de déterminer un port utilisé pour communiquer
et qu'une machine ai l'adresse des autres.

2. \
	Un protocole de niveau N est défini indépendamment de la couche
	N-1 sur laquelle il s’appuie.

Oui, les communications se font en passant par l'API.

3. \
	Un protocole peut être implanté sur n’importe quel autre protocole
	qui s'appuie sur la couche N-1.

Non, un protocole ne peut implementer que des protocoles de la couche
N-1 et non des protocoles de la même couche. Il deviendrait sinon
un protocole de la couche supérieure.

4. \
	Soit A et B, 2 mises en oeuvre d’une présentation API d’un protocole
	P, écrites par 2 personnes différentes. A et B peuvent elles communiquer ?

En théorie A et B réalisent la même API donc s'il ont bien codé
alors oui ils peuvent communiquer.

5. \
	Soit A une mise en oeuvre d’une présentation API1 d’un protocole
	P, et B une mise en oeuvre d’une présentation API2 d’un protocole
	P. A et B peuvent elles communiquer ?

Non, il s'agit de deux API différentes d'un protocol, donc le fonctionnement
du protocole via l'API est différent.

6. \
	Dans l’automate qui spécifie le dialogue d’un protocole N apparait
	les services du protocole N-1.

Non, l'automate va spécifier des dialogues dont le code utilisera
les services du protocole N-1 cependant ceci ne sera pas apparent.

7. \
 	La mise en oeuvre d’un protocole de niveau N utilise les services du
	protocole N-1.

Oui un protocole peut utiliser les services des protocoles
au niveau N-1, c'était tout l'objectif lorsque le modèle OSI
puis TCP/IP ont découpé la structure en couches.

8. \
	La mise en oeuvre d’un protocole de niveau N-1 appelle les services
	du protocole N.

Non, un protocole ne peut utiliser que les services des protocoles
au niveau N-1 (c'est un arbre donc pas de cycles !).

9. \
	Un protocole peut-il ne pas avoir de service?

Oui, on peut prendre l'exemple du protocole UDP. Vous n'allez jamais vous connecter
à une machine, juste envoyé un message en précisant a qui et qui peut être arrivera
a destination.

10. \
	Une entité d’un protocole peut-elle ne pas avoir de service?

Une entité d'un protocole c'est par exemple un processus utilisé par le protocole. Un service