================================
1. Contrôle 2020 ENSIIE
================================

1.
	**Du fait de l’introduction de l’Euro, supposons que les ménages aient tendance à retirer plus d’argent à chaque retrait**
	**qu’ils ne le faisaient précédemment. Dans ce cas, la vitesse de circulation de la monnaie**

| :code:`(a)` Augmente

La vitesse de circulation est stable sur le long terme, cependant au court terme elle varie
donc s'il y a plus d'argent en circulation, le nombre de transactions devrait augmenter ou les prix
ce qui fait que la vitesse que prends l'argent pour passer d'un acteur au suivant a augmenté donc je metterais
:code:`(a)`.

2.
	**Soit une économie fermée keynésienne caractérisée par : C = 300 + 0,5 Yd ; G = 400 ; I = 500 ;T = 300. Avec Yd le revenu**
	**disponible, C la consommation, G les dépenses publiques, I le niveau d’investissement et T les impôts. Le revenu**
	**d’équilibre correspond à**

| :code:`(d)` 2100

	* Il faut faire Y = C + I + G
	* Y = 300 + 0,5 Yd + 500 + 400
	* Y = 0,5 Yd + 1200
	* Y = 0,5 * (Y-T) + 1200
	* Y(1-0.5) = -0,5T + 1200
	* Y(1-0.5) = -0,5*300 + 1200
	* Y(1-0.5) = 1050
	* Y = 1050/0.5 = 2100

3.
	**D’après les keynésiens, la consommation**

| :code:`(b)` Dépend du revenu disponible

Selon moi, :code:`C = c0 + cYd` et Yd = revenu disponible donc la consommation C dépends bien de Yd.

4.
	**Quelle affirmation est correcte**

| :code:`(c)` L’augmentation de la masse monétaire conduit à un déplacement vers le haut de la courbe LM

Pour moi, plus de masse monétaire = augmentation du taux d'intérêt pour conserver l'équilibre donc
je répondrais c car je la pense vraie.

5.
	**Soit l’économie suivante : C = 100 + 0,25Yd ; I = 15 + 0,25Y – 50i ; T = 100 ; G = 50 ; Md = 0,1Y/i et Ms = 550. A l’équilibre**

| :code:`(c)` Le revenu national est de 275 et le taux d’intérêt est de 5%

	* Y = C + I + G
	* Y = 100 + 0,25(Y-T) + 15 + 0,25Y – 50i + 50
	* Y = 165 + 0,25(Y-T) + 0,25Y – 50i
	* Y = 165 + 0,25Y -0.25T + 0,25Y – 50i
	* Y(1-0.25-0.25) = 165 + -0.25T + – 50i
	* Y(0.5) = 165 + -0.25 * 100 – 50i
	* Y(0.5) = 140 – 50i
	* Y = 280 – 100i

Et

	* Md = Ms
	* 0,1Y/i = 550
	* Y = 550i/0.1
	* Y = 5500i
	* i = Y/5500

Donc

	* Y = 280 – 100i
	* Y = 280 – 100 * Y/5500
	* Y = 280 – 1/55 * Y
	* Y(55/55+1/55) = 280
	* Y = 280/(56/55)
	* Y = 275

Et

	* i = Y/5500
	* i = 275/5500
	* i = 0.05 = 5%

6.
	**Sur le marché des biens et services**

| :code:`(a)` Une modification de l’impôt, des dépenses publiques ou de l’offre de monnaie entraîne un déplacement dela courbe IS

Pour moi (encore), une baisse des impôts ne déplace par la courbe vers la gauche
mais vers le bas/haut car on a Y = ai+b et les impôts influent sur b et faire varier b ne déplace pas la courbe vers la gauche.

En revanche, pour la même raison G, I, ... font varier B donc font bouger la courbe donc il y a bien un déplacement de IS.

7.
	**Le multiplicateur budgétaire keynésien est d’autant plus grand que la propension marginale à épargner**

| :code:`(a)` Augmente

	* :code:`c` = propension marginale à consommer
	* :code:`non c` = propension marginale à épargner
	* multiplicateur budgétaire keynésien MBK : :code:`1/(1-c)`
	* si c est grand, alors MBK est petit et donc :code:`non c` est petit
	* si c est petit, alors MBK est grand et donc :code:`non c` est grand
	* donc plus :code:`non c` est grand et plus MBK est grand

8.
	**La crise sanitaire du covid-19 correspond à**

| :code:`(c)` Aucune bonne réponse

Je pense que la demande diminue énormément donc pas :code:`(a)` qui indique un pic de demande,
et pas :code:`(b)` non plus car ce n'est pas une économie à l'arrêt qui correspond a l'objectif de
l'état.

9.
	**Lequel des calculs suivants donne une mesure correcte du PIB réel**

| :code:`(b)` Diviser le PIB nominal par l’indice des prix à la consommation

	* IPC = PIB_n/PIB_r
	* PIB_r = PIB_n/IPC

10.
	**Quelle affirmation est incorrecte**

| :code:`(b)` L’analyse microéconomiques est l’analyse des relations de groupes

Pour moi :code:`(a)`, :code:`(c)`, :code:`(d)` sont vrai donc par élimination je met :code:`(b)`.

11.
	**Le multiplicateur keynésien**

|
	:code:`(a)` Se traduit par : toute augmentation de l’investissement, de la consommation ou des dépenses publiques, va
	entraîner une hausse moins que proportionnelle de la richesse produite dans le pays

	* multiplicateur keynésien MK : :code:`1/(1-c)`
	* :code:`Y = 1/(1-c) * (c0 + I + G - cT)`
	* donc forcément pas :code:`c` et on voit que c'est :code:`(a)`

12.
	**Selon la théorie quantitative de la monnaie**

| :code:`(a)` Il existe un lien direct entre la quantité de monnaie en circulation et le niveau des prix

Par definition MV = PT et la vitesse est stable sur une courte période donc la
masse monétaire est bien liée aux prix (et le nombre de transactions).

Sinon la masse monétaire influe sur l'inflation, donc est bien directement liée au niveau des prix.

13.
	**Quelle est la principale composante du PIB en France ?**

| :code:`(d)` La consommation finale

Je crois c'est par définition du PIB parce que l'un des trois façon de calculer
le PIB est par production ("la valeur des biens et services finaux produits dans l’économie").

14.
	**Quelle réponse est incorrecte: Pour mesurer la « santé » économique d’un pays, il est primordiale**

| :code:`(c)` Mesurer le taux d’inflation du pays

J'aurais mis le taux d'inflation car si les prix augmentent mais les salaires
augmentent par exemple il y a équilibre donc on final le pays ne sorte pas mal même s'il y a un taux
élevé (même raisonnement avec une déflation). Donc ce n'est pas parlant pour mesurer la « santé » économique d’un pays.

15.
	**Sur le marché de la monnaie**

| :code:`(a)` La relation qui relie le taux d’intérêt au revenu est une relation décroissante.

On a :code:`Md = PY * L(i)` avec L(i) une fonction décroissante du taux d'intérêt donc :code:`(a)`.

16.
	**Une politique économique conjoncturelle**

| :code:`(b)` Peut être une politique sectorielle

Donc une politique économique conjoncturelle est sur le court terme apparemment
et vise à tester une politique. Une politique sectorielle est faite sur des secteurs
(industrie,...) donc en théorie une politique économique conjoncturelle peut être sectorielle.

17.
	**Quelle affirmation est correcte**

| :code:`(d)` Aucune bonne réponse

| PNB = produit par des entreprises françaises, en france ou non
| PIB = produit par des entreprises en france, françaises ou non

18.
	**Selon Keynes, une augmentation du revenu va produire**

| :code:`(c)` Une augmentation de la consommation inférieure à l’augmentation du revenu

	* Y augmente
	* :code:`Y = C + I + G`
	* :code:`C = c0 + c*Yd`
	* :code:`C = c0 + c*(Y-T)`
	* C augmente bien car c dépends de Y et Y augmente
	* cependant Y augmentera plus vite que la consommation car on ne prends qu'une partie d'Y

19.
	**D’après les néoclassiques**

| :code:`(b)` L’offre crée sa propre demande

Néoclassiques : l'état n'intervient pas dans l'économie, car elle s'auto-régule et tout part de l'offre. L'état a pour travail
d'empêcher des acteurs d'intervenir dans l'économie (syndicats etc.).

Par exemple : s'il y a de l'offre de salariés donc du chômage, alors les entreprises vont diminuer les salaires
et embaucher donc l'offre créé la demande.

20.
	**Une politique budgétaire restrictive conduit à**

| :code:`(b)` Une hausse du taux d’intérêt

Une politique budgétaire restrictive (selon `centralcharts <https://www.centralcharts.com/fr/gm/1-apprendre/9-economie/35-banque-centrale/977-politique-monetaire-restrictive>`_)
conduit à une hausse du taux directeur donc celui
des banques centrales, ce qui entraine une hausse du taux d'intérêt. Le problème serait
une récession de l'économie donc une diminution du PIB. A choisir je mettrais la réponse
:code:`(b)`.

-----

**Crédits**
	* Quentin RAMSAMY--AGEORGES (étudiant à l'ENSIIE)