Cartographie simple avec R, Carte choroplèthe
->R possède la capacité de représenter des données géographiques grâce à ggplot.
->library(ggplot2) library(dplyr) require(maps) require(viridis)
->world_map <- map_data("france")
->left_join(donnees, france_map, by = "region")

attach(Donnees) ???
interaction.plot(Sol, Sonde, Teneur,lwd=2,ylab="Teneur moyenne", main="Effet du facteur Sol en fonction du facteur Sonde")
Représentation des interactions
3 droites, une par sonde en fonction du sol (x) par la teneur (y)
Nous voyons que les trois droites sont quasiment parallèles. L’effet du facteur Sol (pente d’une droite) ne dépend pas de la sonde choisie (les trois pentes sont quasiment les mêmes).
Il n’y a donc pas d’interaction Sol Sonde sur Teneur.