Définition: Le but principal de la statistique est de déterminer les caractéristiques d'une population
donnée à partir de l'étude d'une partie de cette population, appelée "échantillon" ou "échantillon
représentatif". La détermination de ces caractéristiques doit permettre aux statistiques d'être un outil
d'aide à la décision!

Remarque: Le traitement des données concerne la "statistique descriptive". L'interprétation des
données à partir des estimateurs s'appelle "l'inférence statistique" (ou "statistique inférentielle"), et
l'analyse de données en masse la "statistique fréquentielle" (en opposition à l'inférence bayésienne).

Lorsque nous observons un événement prenant en compte certains facteurs, il peut arriver qu'une
deuxième observation ait lieu dans des conditions qui semblent identiques. En répétant ces mesures
plusieurs fois sur différents objets supposés similaires, nous pouvons constater que les résultats
observables sont distribués statistiquement autour d'une valeur moyenne qui est, finalement le résultat
possible le plus probable. Dans la pratique, nous n'effectuons cependant parfois qu'une seule mesure et
il s'agit alors de déterminer la valeur de l'erreur que nous commettons en adoptant celle-ci comme
moyenne mesurée. Cette détermination nécessite de connaître le type de distribution statistique auquel
nous avons affaire et c'est ce que nous allons nous attarder (entre autres) à étudier ici (les bases du
moins!). Il existe cependant plusieurs approches méthodologiques courantes (les moins courantes
n'étant pas citées pour l'instant) face au hasard

Vincent ISOZ [v3.0 - 2013]

empiriques = grande population ?

3. Enfin, quand nous pouvons lier des probabilités aux événements aléatoires, soit que ces probabilités
découlent de calculs ou de mesures, soit qu'elles reposent sur une expérience acquise auprès de
situations antérieures de même nature que la situation actuelle, nous pouvons faire appel aux
statistiques descriptives et inférentielles (contenu du présent chapitre) pour tirer des informations
exploitables et pertinentes de cette masse de données acquises.

R1. Sans la statistique mathématique, un calcul sur des données (par exemple une moyenne), n'est
qu'un "indicateur ponctuel". C'est la statistique mathématique qui lui donne le statut d'estimateur
dont on maîtrise le biais, l'incertitude et autres caractéristiques statistiques. Nous cherchons en
général à ce que l'estimateur soit sans biais, convergeant et efficace (nous verrons lors de notre
étude des estimateurs plus loin de quoi il s'agit exactement).
R2. Lorsque nous communiquons une statistique il devrait être obligatoire de préciser l'intervalle de
confiance ainsi que la taille de l'échantillon étudié et ses caractéristiques détaillées sinon quoi elle
n'a quasiment aucune valeur scientifique.

---------------->
Il faut que l'échantillon soit représentatif de la population
Pour cela, l'échantillonnage aléatoire est le meilleur moyen d'y parvenir.

D1. Nous sommes en présence d'un "caractère quantitatif" lorsque chaque élément observé fait
explicitement l'objet d'une même mesure. A un caractère quantitatif donné, nous associons une
"variable quantitative" continue ou discrète qui synthétise toutes les valeurs possibles que la mesure
considérée est susceptible de prendre (ce type d'information étant représenté par des courbes de loi de
Gauss-Laplace, de la loi bêta, de la loi de Poisson, etc.).

D2. Nous sommes en présence d'un "caractère qualitatif" lorsque chaque élément observé fait
explicitement l'objet d'un rattachement unique à une "modalité" choisie dans un ensemble de modalités
exclusives (de type: homme | femme) permettant de classer tous les éléments de l'ensemble étudié selon
un certain point de vue (ce type d'information étant représenté par des diagrammes à barre, fromages,
diagrammes à bulles, etc.). L'ensemble des modalités d'un caractère peut être établi a priori avant
l'enquête (une liste, une nomenclature, un code) ou après enquête. Une population étudiée peut être
représentée par un caractère mixte, ou ensemble de modalités tel que genre, tranche salariale, tranche
d'âge, nombre d'enfants, situation matrimoniale par exemple pour un individu.

D3. Un "échantillon aléatoire" est un échantillon tiré au hasard dans lequel tous les individus d'une
population ont la même chance, ou "équiprobabilité" (et nous insistons sur le fait que cette probabilité
doit être égale), de se retrouver dans l'échantillon.

D4. Dans le cas contraire d'un échantillon dont les éléments n'ont pas été pris au hasard, nous disons
alors que l'échantillon est "biaisé" (dans le cas inverse nous disons qu'il est "non-biaisé")

La notion de "moyenne" ou "tendance centrale" est avec la notion de "variable" à la base des statistiques.

D1. La "moyenne arithmétique" ou "moyenne empirique" (xi/n)

moyenne pondérée par les effectifs (xi * nombre d'occurrences)/n
= d'espérance mathématique (en proba)

fréquence des classes ni/n

moyenne pondérée par les fréquences de classe fi*xi

un intervalle de classe est fermé à gauche et ouvert à droite: [...,...[.
règle de Sturges"
il est souvent utile et nécessaire de
regrouper les mesures/données dans des intervalles de classe de largeur donnée

Le "mode", noté Mod ou simplement M, est par définition la valeur qui apparaît le plus
grand nombre de fois dans une série de valeurs.

D2. La "médiane" ou "moyenne milieu", notée (ou plus simplement M), est la valeur qui coupe une
population en deux parties égales.

dispersion des écarts absolus : somme des écarts absolus

Il existe un autre cas pratique où le statisticien n'a à sa disposition que des valeurs regroupées sous
forme d'intervalles de classes statistiques. La procédure pour déterminer la médiane est alors différente:
Lorsque nous avons à notre disposition uniquement une variable classée, l'abscisse du point de la
médiane se situe en général à l'intérieur d'une classe. Pour obtenir alors une valeur plus précise de la
médiane, nous procédons à une interpolation linéaire. C'est ce que nous appelons la "méthode
d'interpolation linéaire de la médiane".

La valeur de la médiane peut être lue sur le graphique (F(x)) ou calculée analytiquement.
La valeur de la médiane M se trouve évidemment au croisement entre la probabilité de 50% (0.5) et
l'abscisse.
M = a + (b-a) * \frac{0.5-F(a)}{F(b)-F(a)}

Pour éviter d'obtenir une moyenne arithmétique ayant peu de sens, nous calculons
souvent une "moyenne élaguée", c'est à dire une moyenne arithmétique calculée après avoir enlevé
des valeurs aberrantes à la série.

Les "quantiles" généralisent la notion de médiane en coupant la distribution en des ensembles donnés
de parties égales (de même cardinal pourrions-nous dire...) ou autrement dit en intervalles réguliers.
Nous définissons ainsi les "quartiles", les "déciles" et les "centiles" (ou "percentiles") sur la population,
ordonnée dans l'ordre croissant, que nous divisons en 4, 10 ou 100 parties de même effectif.

Nous parlerons ainsi du centile 90 pour indiquer la valeur séparant les premiers 90% de la population
des 10% restants.

Ce concept est très important dans le cadre des intervalles de confiance que nous verrons beaucoup
plus loin dans ce chapitre et très utile dans le domaine de la qualité avec l'utilisation des boîtes à
moustaches (traduction de Box & Whiskers Plot ou BoxPlot) permettant de comparer ("discriminer"
comme disent les spécialistes) rapidement deux populations de données ou plus et surtout d'éliminer les
valeurs aberrantes (prendre comme référence la médiane sera justement plus judicieux!):

Une autre représentation mentale très importante des boîtes à moustache est la suivante (elle permet
donc de se donner une idée de l'asymétrie de la distribution):

D3. Par analogie avec la médiane, nous définissons la "médiale" comme étant la valeur (dans l'ordre
croissant des valeurs) qui partage la somme (cumuls) des valeurs en deux masses égales (donc la
somme totale divisée par deux).

Dans le cas de salaires, alors que le médiane donne le 50% des salaires se trouvant en-dessous et
en-dessus, la médiale donne combien de salariés se partagent (et donc le salaire partageant) la première
moitié et combien de salariés se partagent la seconde moitié de l'ensemble des coûts salariaux.

La "moyenne quadratique" parfois simplement notée Q qui est définie par: ...
racine m-ième de la somme des xi^m/n. L'écart type est une moyenne quadratique.

moyenne pondérée
en statistiques pour calculer une espérance (le dénominateur étant
toujours égal à l'unité en probabilités)

2.1. LISSAGE DE LAPLACE (309)