R Statistical Software
Vincent ISOZ, Daname KOLANI
--------------------------------

packages
--------------

Nombre très petit R renvoi des * (cf régression linéaire univariée, ...)
options(digits= ) : précision nombres à virgule
options(show.signif.stars=FALSE)

(.packages()) : packages actuellement utilisés par la session

dataset
-------------

Trouver des Dataset
data(package = .packages(all.available = TRUE))

https://www.qlik.com/us/products/qlik-sense/data-sources

rdata
---------------

Les fichiers *.Rdata (fichiers binaires très rapides à charger et à enregistrer) vont stocker toutes
les variables, dates frames, listes, matrices, vecteurs, etc. que vous avez créés ou modifiés pendant
une session de travail R.

save(variable, file = "path.Rdata");
save.image(file = "path.Rdata"); # toutes
load(file = "path.Rdata");

Fonctions maths
-----------------

circular: tracer un cercle trigonométrique.

outer : table logique (a&b : vrai/vrai => vrai, etc.)
Rappelon que outer( ) correspond au "produit dyadique" ou "outer product" et qu'il a une place très
importante en statistiques avancées comme nous l'avons démontré dans le cours théorique (estimation de
paramètres via la méthode de vraisemblance et particulièrement via la matrice de Fisher).

is.element : savoir si dans un ensemble
intersect
union
setdiff = différence

sd() : écart type
iqr() : écart/étendue interquartile
mad() : déviation absolue de la médian

fivenum( ) qui renvoie respectivement le minimum, le 1er quartile (25ème centile),
 la médiane (50ème centile), le 3ème quartile (75ème centile) et le maximum.

 unique()

Ou en passant par la fonction mlv( ) du package modeest:
pour voir les plus fréquentes valeurs.

Il y a aussi la commande describe( ) du package psych qui permet
de se faire une idée du contenu d'un data frame.

ou aggregate.

Il y a aussi la commande native brkdn( ) qui signifie "breakdown" qui donne quelques informations triviales

stat.desc( ) (pastecs)
describeBy( ) (psych)
summary_stats( ) (descriptr)

if faut utiliser type=2

Dans R, nous aurons alors les règles suivantes:
• Si le skewness est nul, la distribution est symétrique (cela ne signifiant pas que la symétrie
 a lieu sur un pic de la distribution car dans le cas bimodal l'axe
 de symétrie peut-être entre les deux valeurs modales symétriques).
 Si le skewness est positif, la distribution (la valeur modale/médiane)
  est penchée à droite (ou il y a des valeurs extrêmes à droite).
  Si le skewness est négatif, la distribution (la valeur modale/médiane) est penchée à gauche
   (ou il y a des valeurs extrêmes à gauche)

• Si le kurtosis est nul (mesokurtique) alors l'aplatissement est similaire à celui d'une distribution
 Normale. Si la valeur d'excès est supérieure à 0 alors la distribution d'intérêt
  (leptokurtique) est alors plus haute que celle d'une distribution Normale à moyenne égale
   (inversement - platikurtique - si l'excès de kurtosis est négatif bien évidemment)

descidist( ) du package fitdistrplus

Nous pouvons ensuite représenter l'une ou l'autre des ces deux matrices sous la forme des ellipses
 de corrélation de la loi Normale bivariée avec la commande plotcorr( ) du package ellipse:
ou avec les packages ggplot2 et reshape2 nous pouvons constuire une heatmap de corrélations
 avec les fonctions qplot( ) et melt( )

nombres
----------------

Re(x) : partie réelle, Img(x) : partie imaginaire
Mod, Arg, Conj

Stop page 172