Variables
○ pas de déclaration de type
○ pas de type fixe
○ nom de variables préfixés par $
○ sensible à la casse : nclient ≠ nClient
○ fonction isset($var) : variable définie et non NULL ?
● Constantes
○ define (“NOM”, valeur)
■ le nom en majuscule par convention

Portée des variables
○ dans les fonctions → locale
○ hors des fonctions → globale
○ global : pour utiliser une variable globale dans une fonction
○ static : pour conserver la valeur au fil des appels de la fonction
● Variables superglobales
○ $_GET : paramètres d’URL
○ $_POST : valeurs passées par POST
○ $_SERVER : informations sur le script (nom, chemin…), client (IP, port…), serveur…
○ $_SESSION : valeurs stockées dans les sessions

'$variable'
"$variable"
{$boisson}
Utilisation de l’antislash : \
syntaxe heredoc : <<<
<<<EOD
Ceci est une chaîne.
EOD; // même identifiant qu’au début