========================================
1/1 Révisions de notions de cours
========================================

Soit G le graphe suivant,

.. graphviz::

	digraph {
			size="4";
  		rankdir="LR";
      a -> b;a-> d;
      b -> a;b -> d;b -> h;
			c -> a;
			c -> i;
			d -> h;d -> c;
			h -> i;
			i -> h;
			e -> f;e -> g;
   }

Question 1
------------------

On note G = (X,U). Écrire X et U.

:math:`X=\{a,b,c,d,e,f,g,h,i\}`

:math:`U=\{(a,b)(a,d)(b,a)(b,d)(b,h)(c,a)(d,h)(d,c)(h,i)(i,h)(e,f)(e,g),(c,i)\}`

.. hint::

	X=Ensemble des sommets et U=ensemble des arrêtes. Les arrêtes sont ordonnées donc on met ().

Question 2
------------------

Donner :math:`\Gamma(a)`, :math:`\Gamma(b)`, :math:`\Gamma(c)`

Le nombre de voisins de

	* a noté :math:`\Gamma(a) = \Gamma(a)^+ + \Gamma(a)^- = 2 + 2 = 4`
	* b noté :math:`\Gamma(b) = \Gamma(b)^+ + \Gamma(b)^- = 1 + 3 = 4`
	* c noté :math:`\Gamma(c) = \Gamma(c)^+ + \Gamma(c)^- = 1 + 1 = 3`

.. hint::

	Voisins (+) entrants et les voisins (-) sortant. On parle aussi de sommets adjacents.

Question 3
------------------

Donner les composantes connexes

Les composantes connexes sont :math:`C_1=\{e,f,g\}` et :math:`C_2=\{a,b,c,d,h,i\}`

.. hint::

	Appliquer l'algorithme.

Question 4
------------------

Donner la matrice booléenne associée à la plus grande composante connexe

.. hint::

	Matrice booléenne = Matrice d'adjacence

.. math::

		\begin{array}{} a&b&c&d&h&i \end{array} \ \ \
		\\
		\begin{array}{} a\\b\\c\\d\\h\\i \end{array}
		\begin{pmatrix}
		0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0  \\
		1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0  \\
		1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1  \\
		0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0  \\
		0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1  \\
		0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0  \\
		\end{pmatrix}

Question 5
------------------

Donner un exemple de chemin, cycle, chaine et de circuit de G.

| Chemin : a,b
| Cycle : a,b
| Chaine : a,b,h,i
| Circuit : a,d,c

Question 6
------------------

Soit G1=(X1,U1) le sous graphe (induit) défini par X1={a,b,c,d}. Dessiner G1. Est-il connexe ?
Est-il fortement connexe ? Même question pour G2=(X2,U2) avec X2={e,f,g}

G1 est connexe et fortement connexe (depuis n'importe quel sommet, on peut aller à n'importe quel autre).

.. graphviz::

	digraph {
			size="4";
  		rankdir="LR";
      a -> b;a-> d;
      b -> a;b -> d;
			c -> a;d -> c;
   }

.. hint::

	Utilisez l'algorithme pour le démontrer.

G2 est connexe mais pas fortement connexe (pas de f vers e par exemple).

.. graphviz::

	digraph {
			name="2"
			size="4";
  		rankdir="LR";
      e -> f; e -> g;
   }

Question 7
------------------

Donner les arcs incidents intérieurement à d et son demi-degré intérieur.
Donner les arcs incidents extérieurement à b et son demi degré extérieur.

:math:`d^+(d) = |\{a,b\}| = 2`

:math:`d^-(b) = |\{a,d,h\}| = 3`

Question 8
------------------

Donner un graphe partiel de G, puis un sous-graphe partiel de G.

.. note::

	graphe partiel = retire des arrêtes.

	sous-graphe = retire des sommets.

**Graphe partiel**

.. graphviz::

	digraph {
			size="4";
  		rankdir="LR";
      a -> b;a-> d;
      b -> a;b -> d;b -> h;
			c -> a;
			c -> i;
			d -> h;d -> c;
			e -> f;g;
   }

**Sous-graphe partiel**

.. graphviz::

	digraph {
			size="4";
  		rankdir="LR";
      a -> b;a-> d;
      b -> a;b -> d;b -> h;
			d -> h;
   }