La fonction data() permet d’afficher la liste de tous les jeux de données disponibles ou d’en charger un.

Une dernière chose, vous allez généralement voir des fonctions et des variables de la forme binom.test par
 exemple. C’est quelque chose que l’on fait très souvent pour facilement identifier les variables (donc faites le),
  dans le cas des fonctions par contre, c’est généralement lié à la généricité (non abordée, voir ?formula).
  Pour voir les spécialisations/dérivations/généralisations d’une fonction, utilisez methods("nom").