tapply(v, indices, f) : indice i et associé à la valeur i du vecteur v
après avoir appliqué f. Retourne un tableau.

Et enfin, vous avez la fonction by qui est de la forme by(dataX, dataY, f, na.rm=TRUE) par exemple
pour appliquer la fonction f sur dataX puis dataY… et afficher les retours de chaque appels.

Enfin, vous pouvez appliquer une apply via une formule avec aggregate(quant~qual, FUN=function) donc ici
aggregate(age~sexe, FUN=mean)
* fait des groupes selon le sexe
* fait la moyenne de chaque groupe
* ce qui donne la moyenne d’age en fonction du sexe (soit #sexe valeurs)