Covariance
une matrice des covariance (X1, … Xn) pour voir les dépendances deux à deux.

Corrélation
Si X et Y (deux v.a.) sont dépendantes et Y augmente quand X augmente (corrélation positive), sinon Y diminue lorsque X augmente (corrélation négative). On calcule généralement une matrice des corrélation (X1, … Xn) pour voir les corrélations deux à deux.

Le coefficient de corrélation linéaire est généralement entre -1 et 1. S’il vaut 0 alors les variables ne sont pas corrélés. Sinon lorsqu’il est proche de -1 (corrélation négative parfaite) ou 1 (corrélation imparfaite) alors elles sont fortement corrélés.

Si vous avez des NA : cor(x,y,use="complete.obs").

Matrices de graphiques (pairs, GGally)
Étudier la liaison entre plusieurs variables numériques

Matrice des corrélations
Repérer les liens entre les variables quantitatives.