Analyse en Composantes Principales (ACP)
----------------------------------------

On veut obtenir depuis un jeu de données un plus petit jeu de données mais qui préserve
l'information.

On a des unités observables (personnes, ...) qui sont associées à des variables
qui les décrivent. On obtient une matrice donc le coefficient i,j
décrit la valeur de la variable à la colonne j correspondant à l'individu i.

Apparent il faut construire des axes tels que ceux avec le plus
grand taux de variabilité précèdent ceux ayant un taux inférieur. Cela permettrait
de réduire la variance et en réduisant les variables ont obtiendrait des valeurs
qui ont la même influence sur l'analyse.

En R, on utile scale pour réduire les données. On dispose
deux deux fonctions :

	* :code:`princomp` : calcule les valeurs propres sur la matrice de covariance ou de corrélation
	* :code:`prcomp` : utilise la décomposition en valeurs singulières

On utilisera le paramètre scale pour forcer la réduction. Ensuite avec :code:`summary`,
on peut observer les écarts de déviation et identifier les composantes entre lesquelles
il y a le plus grand écart. On s'en sert en parallèle avec
la proportion cumulée pour choisir les composantes à garder.

L’analyse de variance
------------------------

L’analyse de variance est une m´ethode statistique permettant de comparer des groupes.

Elle peut ˆetre utilis´ee, par exemple, pour rechercher l’action d’un facteur sur une variable d’int´erˆet.

ex

Nous illustrerons cette m´ethode avec le jeu de donn´ees “porcelets” relatif `a l’augmentation du
poids de i porcelets, i ∈ {1, . . . , n}, en fonction du type d’alimentation de leur m`ere.

Dans cette exp´erience, trois types d’aliments sont utilis´es. Ils correspondent aux niveaux du
facteur aliment :
> levels(porcelets$aliment)
[1] "al1" "al2" "T"

Pour savoir s’il existe une influence de l’alimentation de la m`ere sur la croissance des porcelets,
il faut comparer la part de variabilit´e due `a l’alimentation de la m`ere et la part de variabilit´e
r´esiduelle (variabilit´e entre les porcelets d’un mˆeme groupe). Pour cela, on calcule la somme des
carr´es des ´ecarts `a la moyenne intra groupes
et la somme des
carr´es des ´ecarts `a la moyenne inter groupes
. La somme des
carr´es totale est la somme des deux précédentes.

La fonction aov() calcule les sommes de carr´es intra et inter groupes.
pds.aov <- aov(pds ~ aliment, data=porcelets)
pds.aov

La fonction anova() r´ealise les tests statistiques `a partir des r´esultats de l’aov et produit un
tableau d’analyse de variance.
anova(pds.aov)

Chaque somme de carr´es est associ´ee `a un degr´e de libert´e (df) qui est pour l’aliment, son
nombre de niveaux - 1, et pour la r´esiduelle, le nombre total d’observations - le df de l’aliment
-1. (voir les trucs plus haut quoi)

Ce tableau d’analyse de variance montre que la probabilit´e associ´ee `a l’effet de l’alimentation
de la m`ere sur la croissance des porcelets est significative (si on consid`ere un seuil de significativit´e
`a 0.05). Cela veut dire qu’au moins une des diff´erences entre les 3 groupes est significative.
On peut en conclure que, globalement, l’alimentation de la m`ere influe sur la croissance des
porcelets.
On peut aussi vouloir comparer les groupes 2 `a 2. Pour cela, on utilise la fonction pairwise.t.test()
qui r´ealise des comparaisons par paires bas´ees sur des tests de Student. Une option de cette fonction permet de sp´ecifier la m´ethode d’ajustement, en cas de comparaisons multiples. Par d´efault,
cette option est “holm”.
> pairwise.t.test(porcelets$pds,porcelets$aliment,p.adjust.method="bonferroni")

> pairwise.t.test(porcelets$pds,porcelets$aliment,p.adjust.method="fdr")

Remarque : La fonction t.test() est plus g´en´erale dans le sens o`u elle permet de faire un
test de Student pour comparer deux groupes (vecteurs) de fa¸con appari´ee ou non (par d´efaut)
avec variance ´egale ou non (par d´efaut). Par exemple
> t.test(porcelets$pds[porcelets$aliment=='T'],porcelets$pds[porcelets$aliment=='al2'])

De plus la fonction p.adjust() permet d’ajuster un ensemble de p-values pour tenir compte
d’une comparaison multiple.

taux 0.5 donc moyenne 2 (exp)