C'est un dimanche matin que le petit est arrive chez sa grand-mere. Je crois que je faisais mes carreaux. La voiture s'est garee devant la maison de ma voisine. Une petite bicoque coincee entre les deux plus grosses maisons du bourg, comme un enfant assis sagement entre ses deux parents. Un homme à l'air determine est sorti de la voiture et a ouvert la porte arriere. J'ai vu d'abord deux sandales en plastique vert. Je me suis dit qu'enfin ma voisine allait rencontrer son petit-fils, celui dont elle me parlait comme si elle le connaissait depuis toujours. Je me suis dit aussi que ce dimanche serait un beau dimanche, que ses prieres etaient enfin exaucees et que les kilos de cierges, qui avaient fondu sous le regard inquiet de Saint-Alor, n’avaient pas ete inutiles. Emportee par mon enthousiasme, j'ai imagine sa table ronde, habillee de sa plus belle nappe, je crois même avoir senti le fumet d'un de ses poulets qu'elle avait sacrifie pour le grand jour.