Page28 http://www3.jouy.inra.fr/miaj/public/formation/initiationRv10.pdf

Facteur
---------

couleurs <- c("bleu", "bleu", "bleu", "blanc", "rouge", "rouge", "noir")
fcouleurs <- factor(couleurs, levels = c("vert", "bleu", "blanc", "rouge"))
Les modalités d’un facteur sont stockées en interne par des entiers,
pour y accéder utiliser la fonction as.integer()
levels(fcouleurs)
– facteur : suite d’éléments catégoriels avec les différents niveaux possibles,

séries temporelles
--------------------

Series temporelles : jeu de données de type séries temporelles (avec fréquence, dates)

Graphique
-----------

locator() permet de récupérer les coordonnées des points
lorsque en cliquant dessus.
identify() permet d’identifier des points. Donne le rang des
points dans le jeu de données.

M_DOC
---------------------------

– save(mo,file="mo.rdata") permet de sauver l’objet mo sous le format R. Il est aussi
possible de sauver plusieurs objets dans le mˆeme fichier. Par exemple :
save(objet1,objet2,file="mos.rdata").
– load("mos.rdata") permet de recharger des objets sauvegardés au cours d’une
session précédente.
– write.table(mot,file="mot.txt") permet de sauvegarder le tableau
de données mot sous un format .txt.

read.table

Par défaut, header=FALSE, ce qui implique que chaque colonne est nommée par défaut V1,
V2, etc.

Par défaut, le symbole séparant les décimales est le point, mais on peut le modifier via
l’option dec ; par exemple, on pourra spécifier dec="," si besoin. De la mˆeme fa¸con, le symbole
par défaut permettant de séparer les colonnes est l’espace ; si ce n’est pas le cas, on peut le
spécifier via l’option sep, par exemple, sep="|".

scan Une autre possibilité pour lire un fichier de données est d’utiliser la fonction scan. La
principale différence est que scan crée un vecteur numérique par défaut (et non un tableau
de données), ou une liste de vecteurs si on lui spécifie leurs modes via l’option what. Cela
suppose que chaque colonne contienne des valeurs de mˆeme mode.
myshortdata<-scan("data/short-virus.tab",what=list(0,0,0),skip=1)
mettre "" si le vecteur est en mode caract`ere
skip: saute l1

cat("Les combinaisons parmi 6 elements sont : ",x,"\n")

La fonction cat est donc particuli`erement adaptée `a l’affichage de vecteurs (éventuellement
de longueur 1). Pour afficher un tableau (matrice ou tableau de données) on utilisera print.

// écrire dans un fichier
cat(file="toto","x=",x,append=TRUE)

write.table

//save var de session
save(mydata,file="mydata.Rdata")
load("mydata.Rdata")


Analyse en Composantes Principales (ACP)
----------------------------------------

On veut obtenir depuis un jeu de données un plus petit jeu de données mais qui préserve
l'information.

On a des unités observables (personnes, ...) qui sont associées à des variables
qui les décrivent. On obtient une matrice donc le coefficient i,j
décrit la valeur de la variable à la colonne j correspondant à l'individu i.

Apparent il faut construire des axes tels que ceux avec le plus
grand taux de variabilité précèdent ceux ayant un taux inférieur. Cela permettrait
de réduire la variance et en réduisant les variables ont obtiendrait des valeurs
qui ont la même influence sur l'analyse.

En R, on utile scale pour réduire les données. On dispose
deux deux fonctions :

	* :code:`princomp` : calcule les valeurs propres sur la matrice de covariance ou de corrélation
	* :code:`prcomp` : utilise la décomposition en valeurs singulières

On utilisera le paramètre scale pour forcer la réduction. Ensuite avec :code:`summary`,
on peut observer les écarts de déviation et identifier les composantes entre lesquelles
il y a le plus grand écart. On s'en sert en parallèle avec
la proportion cumulée pour choisir les composantes à garder.

Classification
-----------------------

Il s'agit de regrouper des objets similaires.

Statistiques inférentielles
------------------------------

La régression linéaire
---------------------------

single stratum analysis of variance and analysis of covariance

La régression linéaire est une technique statistique utilisée pour modéliser des relations entre
un ensemble de variables prédictives (les prédicteurs) et une ou plusieurs variables “réponse”.
Toutes les variables impliquées sont quantitatives.

	* :math:`y = \mu + \alpha x_1 + \epsilon`
	* :math:`y` : réponse (1 seule ici)
	* :math:`\mu` : intersection entre la droite de régression et l'axe des x
	* :math:`x_1` : prédicteur (1 seul ici)
	* :math:`\alpha` : pente de la droite de régression
	* :math:`\epsilon` : l'erreur résiduelle

La fonction qui fait une regression en R est :code:`lm()`
qui prends comme valeur :code:`réponse~prédicteurs` et on donne
 à :code:`data` le jeu de données.

La réponse est un vecteur de nombres et prédicteurs est une série de nombres
associées aux réponses.

Il est habituel de regarder la distribution des résidus qui doivent
 être centrés autour de zéro (donc médiane proche de zéro) ce qui confirmerait l’hypothèse de normalité
sous-jacente au modèle.

Une autre fa¸con de v´erifier la normalit´e est de tracer un Q-Q plot des r´esidus. Le vecteur
des r´esidus peut ˆetre extrait en utilisant soit $resid, soit la fonction resid(). On voit sur la
Figure 4.7 que la lin´earit´e n’est pas parfaite. L’hypoth`ese de normalit´e pourrait donc ˆetre, dans
ce cas, remise en question
> qqnorm(resid(Y.lm))
> qqline(resid(Y.lm),col="blue")

Le champ Coefficients fournit l’estimation des valeurs de la pente
α et de l’intercept µ ainsi que les statistiques qui leur sont associ´ees. Le vecteur des coefficients
peut ˆetre extrait en utilisant $coeff.

L’analyse de variance
------------------------

L’analyse de variance est une m´ethode statistique permettant de comparer des groupes.

Elle peut ˆetre utilis´ee, par exemple, pour rechercher l’action d’un facteur sur une variable d’int´erˆet.

ex

Nous illustrerons cette m´ethode avec le jeu de donn´ees “porcelets” relatif `a l’augmentation du
poids de i porcelets, i ∈ {1, . . . , n}, en fonction du type d’alimentation de leur m`ere.

Dans cette exp´erience, trois types d’aliments sont utilis´es. Ils correspondent aux niveaux du
facteur aliment :
> levels(porcelets$aliment)
[1] "al1" "al2" "T"

Pour savoir s’il existe une influence de l’alimentation de la m`ere sur la croissance des porcelets,
il faut comparer la part de variabilit´e due `a l’alimentation de la m`ere et la part de variabilit´e
r´esiduelle (variabilit´e entre les porcelets d’un mˆeme groupe). Pour cela, on calcule la somme des
carr´es des ´ecarts `a la moyenne intra groupes
et la somme des
carr´es des ´ecarts `a la moyenne inter groupes
. La somme des
carr´es totale est la somme des deux précédentes.

La fonction aov() calcule les sommes de carr´es intra et inter groupes.
pds.aov <- aov(pds ~ aliment, data=porcelets)
pds.aov

La fonction anova() r´ealise les tests statistiques `a partir des r´esultats de l’aov et produit un
tableau d’analyse de variance.
anova(pds.aov)

Chaque somme de carr´es est associ´ee `a un degr´e de libert´e (df) qui est pour l’aliment, son
nombre de niveaux - 1, et pour la r´esiduelle, le nombre total d’observations - le df de l’aliment
-1. (voir les trucs plus haut quoi)

Ce tableau d’analyse de variance montre que la probabilit´e associ´ee `a l’effet de l’alimentation
de la m`ere sur la croissance des porcelets est significative (si on consid`ere un seuil de significativit´e
`a 0.05). Cela veut dire qu’au moins une des diff´erences entre les 3 groupes est significative.
On peut en conclure que, globalement, l’alimentation de la m`ere influe sur la croissance des
porcelets.
On peut aussi vouloir comparer les groupes 2 `a 2. Pour cela, on utilise la fonction pairwise.t.test()
qui r´ealise des comparaisons par paires bas´ees sur des tests de Student. Une option de cette fonction permet de sp´ecifier la m´ethode d’ajustement, en cas de comparaisons multiples. Par d´efault,
cette option est “holm”.
> pairwise.t.test(porcelets$pds,porcelets$aliment,p.adjust.method="bonferroni")

> pairwise.t.test(porcelets$pds,porcelets$aliment,p.adjust.method="fdr")

Remarque : La fonction t.test() est plus g´en´erale dans le sens o`u elle permet de faire un
test de Student pour comparer deux groupes (vecteurs) de fa¸con appari´ee ou non (par d´efaut)
avec variance ´egale ou non (par d´efaut). Par exemple
> t.test(porcelets$pds[porcelets$aliment=='T'],porcelets$pds[porcelets$aliment=='al2'])

De plus la fonction p.adjust() permet d’ajuster un ensemble de p-values pour tenir compte
d’une comparaison multiple.

https://mooc-francophone.com/cours/mooc-introduction-statistique-r/
https://www.fun-mooc.fr/
https://samm.univ-paris1.fr/IMG/pdf/notes_statr.pdf
https://irma.math.unistra.fr/~ricka/stat/TD1_L3.pdf
http://math.univ-lyon1.fr/~gannaz/Cours/cours_stat.pdf
https://www.tutorialspoint.com/r/index.htm

taux 0.5 donc moyenne 2 (exp)