=============================
1. EXAMEN DE IBD ENSIIE 2021
=============================

Quentin RAMSAMY--AGEORGES

Retro-conception d’un schéma
====================================

.. uml::

		@startuml

		@startuml
		class Personne {
			{field} <u>n_personnes
			{field} nom
			{field} prénom
			{field} adresse
			{field} ∗ email
			{field} téléphone
 		}

		class Malade {
			{field}  téléphone_contact
 		}

		class Médecin {
			{field} statut
 		}

		class Plage_consult {
			{field} <u>jour_sem
			{field} h_deb
			{field} h_fin
 		}

		class Consultation {
			{field} <u> date_h_consult
			{field} prescription
			{field} examen
 		}

		Personne <|-- Malade
		Personne <|-- Médecin

		Médecin "0..*" -- "1" Médecin : chef_serv

		Médecin "1" -- "1..*" Plage_consult

		Malade "1" -- "1..*" Consultation
		Médecin "1" -- "0..*" Consultation

		@enduml

Héritage entre personne et Malade/Médecin car on a des clef étrangères dans les filles + des vues
donc héritage sans spécificités.

Pour chef_serv, on a une clef étrangère + Not NULL donc
on a 1 (not null) médecin qui est le chef de service de 0..* (car pas une clef donc
peut prendre plusieurs fois le même médecin) médecins et 0 car pas de contrainte de type IN.

Medecin-Plage_consult on a un médecin qui a forcément une Plage_consult mais il peut en avoir
plusieurs car c'est une clef a deux attributs. En revanche une plage est faite que par un seul
médecin car il n'y a pas de détails laissant penser autrement (1 seul attribut + clef donc 1).

Malade-Consultation : un malade peut faire plusieurs consultations (juste une partie de la clef
donc pas de restriction unique sur n_malade mais sur le triplet) mais en fait
au moins une (contrainte IN). En revanche une consultation est faite que par un seul
malade car il n'y a pas de détails laissant penser autrement (1 seul attribut + clef donc 1).

Medecin-Consultation : un médecin peut faire plusieurs consultations (voir juste avant c'est pareil)
mais pas de contraintes d'existence (IN). Côté "1" même explication que plus haut.