Java est un langage orienté objet ce qui veux dire que tout
(8 exceptions) est représenté sous ce qu'on appelle une classe

Une classe peut être déclarée finale, ce qui signifie qu'elle ne peut pas être héritée.

Constructeur

Une constructeur est une méthode permettant de créer des objets d'une classe. Par défaut,
il existe un constructeur vide/sans argument, mais dès lors que l'utilisateur crée une
constructeur, alors il est supprimé sauf si l'utilisateur l'écris dans le code.

Modificateurs/Qualificatifs

Il est possible de restreindre l'accès à une méthode/classe/attribut via le qualificatif utilisé pour déclarer l'élément.

public //accès à tout le monde
private //seulement dans la classe
protected //disponible dans la classe et dans les classes qui héritent de cette classe
//rien=~package-private, disponible dans la classe et dans toutes les classes dans le même dossier dit package

Note: Le comparateur == compare deux adresses. La méthode equals est censé être utilisée comme
comparateur mais elle ne fait que comparer les adresses par défaut à moins d'avoir été réécrite
sur le principe de l'héritage

Garbage Collector
finalize

passage par valeur.référence

En java, il n'existe pas de notion d'adresse. Les types primitifs sont passés par valeurs.
Les objets sont passés par référence. (transmettre une object à transmet sa référence, ce qui
 reviens à un passage par adresse en C).

//Déclaration d'un tableau
int[] tableau;
//création d'un tableau
tableau = new int[]{elements};
tableau = new int[4]{1,2,3,4};

------------------

.class
machine virtuelle
classe = type
itérateur

classe interne : attribut
classe imbriquée : static
classe locale : anonyme

this();

foreach
v.length

classe finale

introspection

(.getClass())
.class

equals
==

package.info

Classes sympas

JOptionPane //affiche un popup de dialog
System //retourne un saut de ligne du système, système d'exploitation actuel, ...
JFileChooser //sélectionner un fichier

Installer Java