================================
3/6 Probabilités conditionnelles
================================

On considère 3 urnes U1, U2,U3. La première contient initialement 2 boules blanches et 3 boules rouges.
La deuxième contient 2 boules vertes et 4 boules blanches. La troisième contient 5 boules noires et 2
boules rouges.

On tire au hasard une boule dans l’urne U1 que l’on place dans l’urne U2. Puis on tire au
hasard une boule dans l’urne U2 que l’on place dans l’urne U3 . Enfin on tire une boule dans l’urne U3.

Question 1
-------------

Quelle est la probabilité pour que les boules tirées soient toutes de couleurs différentes ?

| U1 = 2B + 3R
| U2 = 2V + 4B
| U3 = 5N + 2R

On définit

	* :math:`B_i = "probabilité\ que\ la\ boucle\ blanche\ soit\ tirée\ dans\ la \ ième\ urne"`
	* :math:`V_i = "probabilité\ que\ la\ boucle\ verte\ soit\ tirée\ dans\ la \ ième\ urne"`
	* :math:`N_i = "probabilité\ que\ la\ boucle\ noire\ soit\ tirée\ dans\ la \ ième\ urne"`
	* :math:`R_i = "probabilité\ que\ la\ boucle\ rouge\ soit\ tirée\ dans\ la \ ième\ urne"`

On considère les scénarios possibles : BVN, BVR, RVN, RBN. Il n'y en a pas beaucoup donc
si X="boules tirées soient toutes de couleurs différentes" alors
:math:`P(X)=P(B_1V_2N_3)+P(B_1V_2R_3)+P(R_1V_2N_3)+P(R_1B_2N_3)`.

.. hint::

	Vous pouvez voir ça comme un arbre, si ça aide pour les calculs. On calcule la somme des probabilités
	de 4 branches.

* :math:`P(B_1V_2N_3)=\frac{2*2*5}{5*7*8}=20/280`
* :math:`P(B_1V_2R_3)=\frac{2*2*2}{5*7*8}=8/280`
* :math:`P(R_1V_2N_3)=\frac{3*2*5}{5*7*8}=30/280`
* :math:`P(R_1B_2N_3)=\frac{3*4*5}{5**7*8}=60/280`

.. note::

	Si vous vous demandez comment on obtient :math:`P(B_1V_2N_3)=\frac{2*2*5}{5*7*8}=20/280` ou n'importe
	laquelle de ces autres valeurs.

		* On a 5 boules au début, donc 2 blanches. Donc :math:`P(B_1)=2/5`.
		*	On a ensuite 6 boules + 1 blanche et 2 boules vertes. Donc :math:`P(V_2|B_1)=2/7`.
		*	On a ensuite 7 boules + 1 verte et 5 boules noires. Donc :math:`P(N_3|B_1 \cap V_2)=5/8`.
		*	Or (cours) :math:`P(B_1V_2N_3)=P(B_1)*P(V_2|B_1)*P(N_3|B_1 \cap V_2)`

	Ce qui donne :math:`P(B_1V_2N_3)=\frac{2*2*5}{5*7*8}`

:math:`P(X)=20/280 + 8/280 + 30/280 + 60/280 = 118/280`