	* H0 : l'ajustement est correct
	* H1 : l'ajustement n'est pas correct

Test d'adéquation du khi-deux

On calcule la différence entre les valeurs théoriques
et celles observées.

Pour trouver la loi théorique, il faut deviner le nombre de degrés
de libertés qui est :code:`n - 1 - [nombre de paramètres de la loi théorique estimé]`.

Au moins 5 individus.

Test d'ajustement de Kolmogorov-Smirnov

Généralement, en complément d'un test d'adéquation du khi-deux.
On compare l'écart maximum entre la fonction de répartition théorie et celle observée.

Si ajustement à une loi normale, on cela devient un https://fr.wikipedia.org/wiki/Test_de_Lilliefors

En R : ks.test(obs, th)