Notes sur les compilateurs

Les fonctions sont des citoyens de première classe.

Fonction passé en argument : tos

let () =
  print_endline "Hello, world!"
let x = 5+3;;
print_int x;;

On remarque que l'exécution d'un objet natif n'affiche rien, il faut donc introduire quelques primitives d'affichage.

Type composite (n-uplets)
on mets des valeurs (valeur, valeur, ...)
le type est celui de chaque des valeurs. L'ordre compte.

Type liste
[valeur;valeur;]
type: <type> list donc int list etc.
valuer::list : ajoute valeur au début.

Liste : tête et le reste.
List.hd : premier élément
List.tl : tout sauf le premier

perl ruby python

0x29a = écrire un nombre en hex. conversion automatique.