La gestion économique consiste à étudier pourquoi les agents économiques ont fait tel ou tel choix.
Notamment étudier pourquoi les ressources qui sont finies et limités sont utilisés de tel façon.

|

Keynes théorie emploi, intérêt et monnaie (1936) sert de fondement à la th de la macroéconomie.

VI. La mesure de l’activité économique
Il existe trois méthodes fondamentales pour mesurer la production des entreprises, donnant
chacune en théorie la même résultat. Il s’agit de :
- La méthode des dépenses : Selon cette méthode, on regroupe tous les achats de biens finaux
nouvellement produits (ou toutes les ventes des entreprises portant sur des biens nouvellement
produits) qui sont effectués au cours d’une année
- La méthode de la somme des revenus : consiste à additionner tous les revenus des facteurs
de production (salaires, intérêts, bénéfices…) engendrés par la production de biens et services au
cours d’une année. Ces revenus comprennent le revenu du travail et le revenu de capital.
- La méthode de la somme des valeurs ajoutées : consiste à déduire de la valeur de la
production de chaque entreprise la valeur des achats auprès d’autres entreprises, y compris les
importations.

Pourquoi ne peut-on pas avoir un taux de chômage nul ? Parce qu’une personne ne trouve pas du travail tout de suite.
Consommation intermédiaire : achat à une autre entreprise d’un produit pour faire son produit.

Stop page 7