GESTION COMPTABLE ET
FINANCIERE

Introduction générale: objectifs de la gestion
économique

Les ressources sont rares et la gestion économique cherche
a déterminer pourquoi et comment des groupes d'acteurs ont utilisé ces
ressources.

Les objectifs de la gestion économique visent à traduire ces
finalités macroéconomiques dans des grandeurs mesurables
(agrégats économiques):
- le taux de croissance,
- le taux de chômage,
- le PIB et revenu par tête...

Les principaux objectifs sont relatifs sont résumés par
Kaldor dans le carré de compétitivité
- l’emploi,
- la croissance,
- la stabilité des prix,
- l’équilibre de la balance extérieure.

Objectifs:
 Analyser le processus décisionnel:
		- production de biens et services
		- la formation de la richesse,
		- distribution de la richesse.
 les déterminants des différents modes de production:
		- la fonction de production
		- mesure (rendements, productivité) au niveau microéconomique.
 Identifier les structures de marché:
		- enjeux stratégiques
		- impact de bien-être et de coûts-avantages.

Identifier les outils de mesure ou d’appréciation pour
suivre l’évolution dans le temps des décisions
stratégiques des firmes, de l’espace économique de
référence.

 Enjeux opérationnels des décisions stratégiques
(ressources, combinaison, équité dans la distribution du
revenu) et la performance des marchés (stabilité des
prix et niveau d’emploi).

 Analyser les déterminants de la formation des
prix/ajustements stratégiques induits aussi bien chez les
producteurs que les consommateurs.

Complexité des échanges modernes
	* qui achète ? (nous)
	* quoi ? (multiples types de biens)
	* destination finale ? (entreprise/directement nous)

Les ventes de l’ensemble de ces biens s’effectuent soit
sur le marché domestique, soit sur le marché extérieur.

Le terme “capitalisme”

La propriété privée des moyens de production,
- La liberté d’entreprendre et liberté des échanges,
- Le salariat ou le marché du travail,
- La recherche du profit,
- L’accumulation du capital.

les agents
	* patron
	* salarié

Autorégulation du marché/Smith

offre et demande

besoins -> productions mais ressources sont limités

https://partage.imt.fr/index.php/s/A8FAQyYBYGpeZZa?path=%2F

La gestion économique consiste à étudier pourquoi les agents économiques ont fait tel ou tel choix.
Notamment étudier pourquoi les ressources qui sont finies et limités sont utilisés de tel façon.

Stop page 13

	* Philippe CASTELNAU (Institut Mines-Telecom Business School)
	* Mohamed-Karim ABDELLAOUI (Université de Strasbourg)